प्रक्रिया केलेल्या खाद्यपदार्थांच्या निर्यातीतील विश्वासार्ह नाव – कांचन कुलकर्णी; आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेत ठसा उमटविणारा निर्यातदार.
निर्यातगाथा महाराष्ट्ातरील शेतकऱयांना शेतमालाच्ा आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेचरी दारे उघडून देणारी संस्ा असा नावलौषकक असणारी ‘मराठा चेंबर ऑफ कॉमस्स, इंडस्ट्रीज अँड ॲगग्रकल्चर’ (एमसरीसरीआयए) आणण ‘नाबाड्स’ यांच्ा संयुक्त नवद्यमाने भारतातरील पहहले कृिरी व शेतमाल ननययात माहहतरी व माग्सदश्सन केंद्र (Agriculture Export Facilitation Centre - AEFC) २०२१ मध्े स्ापन करण्ात आले.
या केंद्राने आजवर अनेक होतकरू शेतकरी आणण ननययातदारांना माग्सदश्सन करून कृिरी माल ननययातरीच्ा व्यवसायात आणले.
या केंद्राच्ा माध्मातून अनेक युवा ननययातदारांनरी व्यवसाय सुरू केला आणण कृिरीमाल ननययातरीतरील नामवंत ब्ँड्स तयार केले.
निवडक यशस्ी निययातदारांच्ा प्रेरणादायी यशोगाथांचे संकलि असलेले ‘निययातगाथा’ हे कॉफी टबेल बुक िुकतेच प्रकाशशत झाले.
त्ातील यशोगाथा एप्प्रल २०२६ पासूि ‘संपदा’ च्ा वाचकांसाठी पुिप्रप्रकाशशत करीत आहोत.
यश ट्रेडिगं कं पनी’कडून फळे, भाज्ा, कांद्ाची ननर्यात जान्हवी अग्रवाल यांचा ववश्वसनीय ब्िरँ कोणतीही व्यावसयायिक पयार्भश्व मू ी नसतयानया नयाशिकस्थित जयान्हवी अग्रवयाल िांनी कृ षी मयाल ननियातीसयारख्या परुु षप्रधयान क्त्षे यात स्वत:च्या हहमतीवर प्रविषे कषे लया.
कोणतयाही व्वसयाि म्हटलषे, की अडचणी आल्याच.
अिया अडचणी जयान्हवी िांनयाही आल्या. पण पररस्थितीलया िरण न जयातया, िषेणयाऱिया प्रत्षेक अडचणीवर मयात करीत त्ांनी िया क्त्षे यात स्वत:लया शसद्ध कषे लषे.
श्ीलकं षे पयासनू दबु ईपितयं िषेतीमयालयाची ननियात करून िषेती व्वसयाियात कयाम करू इच्छिणयाऱिया तरुणांसमोर नवया आदिश्व उभया करणयाऱिया जयान्हवी आणण त्ांच्या ‘िि ट्डषे डगं कं पनी’ची प्रषेरणयादयािी ििोगयाथया.
रतासारख्ा कृषिप्रधान देशात भा शेतमालाचे उत्ादन मोठ्ा प्रमाणात होते.
या शेतमालाला राष्ट्रीय
बाजारपेठेसह आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेतहरी मोठी मागणरी असल्ामुळे कृिरी माल ननययात व्यवसाय नावारूपाला येत आहे.
या व्यवसायाचरी काहरी कोणताहरी पूवयानुभव जान्हवरी यांच्ाकडे नव्हता.
जुळवाजुळवरीपासून त्ांनरी सुरुवात केलरी.
नंतर गणणते, ननयम समजावून घेतले, तर कृिरी ननययात या व्यवसायाबद्दल काहरीच माहहतरी आपल्ाला षपपं ळगाव, वणरीसारख्ा बाजारपेठांना भेट हदलरी.
क्ेत्र संधींचा महासागर आहे, याचरी जाणरीव नव्हतरी, हे त्ा प्रांजळपणे नमूद करतात.
या कृिरी मालाचे व्यवहार कसे होतात, त्ासाठी होते.
नाशशकमधरील जान्हवरी अग्रवाल यांचरी क्ेत्राशरी जान्हवरी यांचा संबंध कसा आला, हरी ननयम काय असतात, शेतकऱयांना कोणत्ा सुरुवातरीपासून या क्ेत्रात काहरीतरी वेगळी गोष् रंजक आहे.
काहरी विषांपूववी जान्हवरी कृिरी अडचणरी येतात, आंतरराष्ट्रीय ननयम काय आहेत, कामगगरी करण्ाचरी महत्ताकांक्ा होतरी.
माल ननययात क्ेत्रातरील एका ननययातदाराला या सगळ्ा प्रश्ांचरी त्ांना उत्तरे नमळालरी.
त्ा कोणताहरी व्यावसागयक वारसा नसताना, इंग्रजरी भािा शशकवायच्ा. या शशकवणरीदरम्ान बाजारात दररोज प्रत्ेक व्यक्ततीकडून काहरीतरी कोणतरीहरी तांषत्रक माहहतरी नसताना, शून्ापासून त्ांना कृिरी माल ननययातरीसंदभयात बरीच नवरीन नवरीन शशकायला नमळाले.
सुरुवात करीत जान्हवरी यांनरी कृिरी ननययातरीच्ा माहहतरी नमळालरी.
या शशकवणरीमुळे जान्हवरी कोरोनाच्ा संकटानंतर देशभरातरील क्ेत्रात मोठे यश नमळनवले आहे.
यांना व्यवसायाचरी माहहतरी करून घेण्ास खूप उद्योगधंदे सावरत असताना जान्हवरी यांनरी कृिरी मदत झालरी.
व्यवसायाचरी पार््सभूमरी नसलरी, तरी माल ननययातरीच्ा क्ेत्रात पहहले पाऊल टाकले.
व्यवसायातील प्रवेश सुरुवातरीपासून जान्हवरी यांच्ाकडे जबरदस्त सन २०२०मध्े त्ांनरी व्यवसायाला सुरुवात कृिरी माल
ननययात क्ेत्रात काम करण्ाचा इच्ाशक्तती होतरी.
त्ामुळे कागदपत्रांच्ा केलरी.
ज्ा कृिरी क्ेत्रावर देशाचरी अरव्य्स वस्ा august 2026 | SAMPADA | 53
अवलंबून आहे, त्ा क्ेत्राबद्दल जान्हवरी यांना एक गोष् खात्ररीशरीररीत्ा माहहतरी होतरी, जग रांबले ‘एमसीसीआयए’, ‘िाबाडप्र’कडूि शेतकऱयांिा मागप्रदशप्रि तरी अन्नधान्ाचे उत्ादन आणण ननययात कधरीहरी ‘मराठा चेंबर ऑफ कॉमर्स, इंडस्ट्रीज अँड ॲग्रिकल्चर’ (एमररीररीआयए) आणि ‘नाबाड्स’ रांबणार नाहरी.
त्ांनरी हरी संधरी नेमकती हेरलरी आणण यांरारख्ा रंस्ा केवळ ननययात प्रक्रिया रमजून घेण्ाराठीच मदत करत नाहरीत, तर व्यवसायाला सुरुवात केलरी.
कृिरी माल ननययातरीचे कमाईचे नवनवध मार्सहरी दाखनवतात.
रिामरीि भारातरील शेतकऱयांना आणि शेतमालाशरी क्ेत्र फक्त व्यवसायवृद्रीसाठी फायदेशरीर ठरणार नव्हते, तर भनवष्ात या क्ेत्रात अनेक संधरी होत्ा. ननरक्डत व्यवराय करण्ाऱयांना हे मार्सदश्सन अत्ंत मोलाचे ठरते.
ननययात प्रक्रियेत रबसरडरीचरी प्रक्रिया हरी क्कचकट अरते.
हरी रंपूि्स प्रक्रिया या रंस्ांकडून रमजावून कांदा निययातीवर भर रांग्रतलरी जाते.
इतर देशांमध्े त्ांचे उत्तम नेटवक्स अरल्ामुळे, कोितरी उत्ादने आणि जान्हवरी यांचरी ‘यश टट्ेषडगं कंपनरी’ हरी आज कोिते देश लक्ष्य करावेत, याराठीहरी त्ा योग्य मार्सदश्सन करतात.
सव्स प्रकारचरी फळे आणण भाजरीपाला यांचरी ननययात करते.
फळांमध्े डाळळंब, केळी, ळचकू आणण भाज्ांमध्े कांदा, हहरवरी नमरचरी यांचा आंतरराष्ट्रीय मोठी मागणी असलेली प्पके महाराष्ट्ात प्रामुख्ाने समावेश आहे.
भारतरीय कांद्याला बाजारपेठांमध्े महाराष्ट् हे राज् कृिरी उत्ादनांच्ा दृष्रीने आखातरी देशांमध्े मोठी मागणरी असल्ाने कांदा व्यापार करताना देशातरील अत्ंत सक्म राज् आहे.
डाळळंब, ननययातरीवर जान्हवरी यांचा भर आहे.
यासोबतच ज्ा बाजारांमध्े कांदा, हहरवरी नमरचरी यांसारखरी उच्च मागणरी ‘यश टट्ेषडगं कंपनरी’ खाद्ययोग्य फुले, तांदळू आणण तुम्हाला उत्ादने
असलेल्ा षपकांचे प्रामुख्ाने महाराष्ट्ात उत्ादन साखर यांचाहरी व्यापार करते.
नवकायचरी आहेत, घेतले जाते.
महाराष्ट्ात पायाभूत सुनवधांचे जाळे त्ा बाजारांचरी अत्ंत चांगल्ा प्रकारे नवकशसत झाल्ामुळे अडचणींचे आव्ाि व्यवस्स्त माहहतरी शेतमालाचरी साठवणूक करणे, त्ाचरी वाहतूक - र्ान्हवी अग्रवाल व्यवसायाला सुरुवात केल्ानंतर अडचणरी घेणे आवश्यक करणे हे बाकतीच्ा राज्ांच्ा तुलनेने सोपे आहे.
संचालक, येणार हे जान्हवरी यांनरी गृहरीत धरलेच होते.
पण आहे.
त्ामुळे इतर महाराष्ट्ात चांगलरी बंदरे नवकशसत झाल्ामुळे या क्ेत्रात काम करताना त्ांना जाणवलेलरी यश ट्रेडिगं कंपनी देशांतरील टट्ेषडगं शेतमालाचरी ननययात अजून सोपरी झालरी आहे.
गोष् म्हणजे या क्ेत्रातरील महहलांचा अभाव.
चेंबस्सचरी भूनमका राज्ाचरी सरकारी धोरणे कृिरी माल ननययातरीला त्ामुळे सुरुवातरीला व्यवहार करताना जान्हवरी खूप महत्ताचरी ठरते.
या चेंबस्समुळे संपूण्स ननययात पोिक आहेत.
त्ामुळे जास्तरीत जास्त उद्योजक या यांना अडचणरी आल्ा. त्ांचे कुटुबं रीयहरी या प्रषरिया समजून घेण्ास जान्हवरी यांना खूप मदत व्यापाराकडे सकारात्मकतेने बघत आहेत.
ज्ांना ननण्सयाबाबत साशंक होते.
हा व्यवसाय मुलींसाठी झालरी.
कृिरी माल ननययात क्ेत्रात काम करताना या व्यवसायात येण्ाचरी इच्ा आहे, त्ांनरी संयम, नाहरी, यांचरी भावना होतरी.
पण जान्हवरी यांचा अनेकदा कंपन्ांकडून फसवणूक केलरी जाते.
हरी सातत् आणण स्स्रता शशकणे अत्ंत गरजेचे ननश्चय ठाम होता.
त्ांना या व्यवसायात यशस्री फसवणूक टाळण्ासाठी चेंबस्सकडून माग्सदश्सन आहे.
होऊन दाखवण्ाचरी शजद्द होतरी.
मुलगरी असणे हा नमळाले.
तसेच सुरशक्त पद्तरीने व्यवहार कसे कमकुवतपणा नव्हे तर ताकद असल्ाचरी त्ांचरी करायचे, पैसे नमळण्ासाठी षकतरी कालावधरी निकोप स्पर्धेमुळे दर्यात
सुर्ारणा खात्ररी होतरी.
त्ामुळेच या व्यवसायात काहरीतरी लागतो, याचरी सनवस्तर माहहतरीहरी नमळालरी.
प्रत्ेक व्यवसाय क्ेत्रात स्पधया असते.
कृिरी करून दाखवण्ाचरी त्ांचरी शजद्द व्यवसायाचा जम माल ननययात क्ेत्र अरयातच त्ाला अपवाद नाहरी.
बसण्ास उपयुक्त ठरलरी.
आंतरराष्ट्ीय मािके महत्ताची ननययात क्ेत्र हे प्रचंड नवस्तारलेले असल्ाने या आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेत व्यापार करताना क्ेत्रात प्रत्ेकाला स्त:च्ा व्यवसाय नवस्ताराला आंतरराष्ट्ीय व्यापाराचा अिुभव स्ाननक ननयमांचे आणण कायद्यांचे काटके ोर संधरी आहे.
ननययात क्ेत्रात षटकून राहायचे असेल, जान्हवरी यांच्ा व्यवसायाला आता पाच पालन करणे अत्ावश्यक असते.
कृिरी माल तर त्ाने मालाचा दजया, प्रमाणणत उत्ादन वि्स झालरी असून आज ‘यश टट्ेषडगं कंपनरी’च्ा ननययातरीच्ा क्ेत्रात प्रवेश करण्ापूववी प्रत्ेकाला (economies of scale) आणण सातत् यावर माध्मातून दबु ई, ओमानसह इतर आखातरी देश आपल्ा उत्ादनाचरी आणण बाजारपेठेचरी संपूण्स भर द्यायला हवा, त्ाचबरोबर बाजाराचा सखोल आणण श्रीलंकेत फळे आणण भाजरीपाला ननययात माहहतरी असणे आवश्यक आहे.
ज्ा देशात ननययात अभ्ासहरी गरजेचा आहे.
केला जातो.
या व्यापाराचे दबु ई हे मुख् केंद्र आहे.
करायचरी आहे, तेररील मागणरी आणण पुरवठा यांचरी दबु ईत भारतरीय कृिरी मालासाठी मोठी बाजारपेठ नरीट माहहतरी घेतल्ास मजबूत आणण योग्य खरेदरी उपलब्ध आहे.
त्ामुळे जास्तरीत जास्त भारतरीय प्रषरिया करता येते.
यासोबतच, पुरवठा करणारा शेतकऱयांनरी भारताबाहेरच्ा बाजारपेठांचा त्ांच्ा देश आणण आयात करणारा देश यांच्ातरील कृिरी मालासाठी नवचार करायला हवा.
मलेशशया, व्यापार धोरणांचरी माहहतरी असणेहरी नततकेच Scan the QR code to व्व्हएतनाम आणण
युनायटेड षकंगडममध्ेहरी महत्ताचे आहे.
हरी माहहतरी असल्ास ननययातरीचरी listen to the gist of the व्यापाराच्ा अनेक संधरी आहेत.
येरे कृिरी मालाला प्रषरिया सोपरी होते.
article.
चांगला भाव नमळतो.
54 | SAMPADA | august 2026
This article is from Sampada, published by MCCIA.